---
title: 웹 성능 최적화 - 브라우저는 어떻게 렌더링을 할까
date: "2023-09-05T13:57:56.284Z"
description: "웹 성능 최적화 방법 - 브라우저는 어떻게 렌더링을 할까"
category: "web"
tags:
- "web"
- "performance"
- "rendering"
- "최적화"
- "렌더링"
---

최적화! 왠지 중요하고 챙겨야할 것 같지만 막상 설명하라고 하면 말이 안나오는 그것!
저도 어디선가 줍줍한 지식들로 대략적으로는 알고 있지만 막상 정리하려니 참 어렵게 느껴지더라고요..?!<br/>
사실 꼭 면접에 대비하기 위함이 아니더라도, 사용자에게 좋은 UX를 남겨주기 위해서는 웹 사이트를 사용자에게 빠르고 쾌적하게 보여주는 것이 좋겠죠?

우선 웹 브라우저가 어떻게 화면을 그려내는가(=렌더링)에 대해 살펴보려고 합니다.<br/>
저처럼 UI 개발을 하는 분들은 사용자에게 보여질 View를 자주 다루실텐데, 항상 헷갈리는 이 개념에 대해 자세히 파헤쳐봅시다!!

혹시 맞지 않는 내용이 있다면 언제든 말씀 부탁드립니다😉


## 브라우저: 탐색을 시작합니다

> browse: 둘러보다[훑어보다], 대강 읽다

웹 브라우저는 웹의 다양한 콘텐츠를 탐색할 수 있게 만들어주는 프로그램입니다. 여기에는 크롬이나 엣지 같은 익숙한 이름부터, 브레이브나 토어 같이 다소 낯선 이름들까지,
정말 다양한 브라우저가 존재합니다.


### 웹 브라우저 인기 랭킹 in 한국 (2023년 8월) 
[출처: statcounter](https://gs.statcounter.com/browser-market-share/all/south-korea/#monthly-202208-202308)

> 1. Chrome - 50.7%
> 2. Safari - 18.15%
> 3. Samsung Internet - 15.49%
> 4. Whale Browser - 7.82%
> 5. Edge - 5.85%

예상했던 대로 Chrome이 가장 많은 비중을 차지하고, Safari가 그 다음입니다. 삼성 인터넷도 꽤나 비중이 크네요!

2018년까지만 해도 사용률 2위가 무려 'IE'입니다..! 그만큼 국내에서는 IE의 비중이 굉장히 높았습니다. 그래서 신경을 쓰지 않을 수 없었던 참 얄미운 녀석이었죠..<br/>
하지만 모바일 시장의 확대, 액티브엑스 탈피 등의 시장 변화와 함께 마침내 2022년 IE가 잠들면서 이전에 비하면 스트레스가 줄었다고 할 수 있겠네요.



### 웹 브라우저의 동작

웹 브라우저에 접속해 주소창에 도메인을 입력하면 아주 짧은 순간에 많은 일이 일어납니다. DNS를 통해 IP 주소를 획득하고, TCP를 통해 연결하고, HTTP 요청을 보내 응답을 받습니다. 
이 과정에는 캐싱이 포함됩니다. 이 일련의 과정들은 다음에 더 자세히 알아보도록 하고😋 아무튼, 안전한 HTML 파일을 잘 받아왔다고 가정해봅시다😉


#### 웹 브라우저의 구조

웹 브라우저는 다음과 같은 구조로 이루어져 있습니다.


여기서 집중해서 볼 부분은 바로 '렌더링 엔진'으로, 우리가 만든 마크업과 스타일을 해석해서 그려내는 역할을 합니다.<br/>
물론 두루두루 친해지고 싶지만 일단 여기선 렌더링에 집중해 봅시다!


#### 렌더링 엔진의 종류

어떤 렌더링 엔진을 쓰는지는 웹 브라우저마다 조금씩 다릅니다.

1. Webkit (Safari)
    - Apple에서 개발, 컨커러 브라우저의 KHTML을 기반으로 만든 엔진
    - Safari, iOS 브라우저에서 사용하며, 크롬도 Blink 탑재 전에는 해당 엔진을 사용
2. Blink (Chrome, Whale, Samsung Internet, Edge)
    - Google에서 개발, Webkit에서 파생된 엔진 (Chromium 28 버전부터 적용)
3. Trident (Internet Explorer)
    - Microsoft에서 개발, Internet Explorer에서 사용되었지만 웹 표준 미준수 + 각종 버그 + 보안 문제 등으로 이젠 안-녕
4. EdgeHTML (Edge)
    - Microsoft에서 개발, Trident에서 벗어나 Edge에서 사용되던 엔진이었지만, 2019년부터 Edge 브라우저를 Chromium 기반으로 재구축하면서 이젠 안-녕(2)
5. Gecko (Firefox)
    - Mozilla에서 개발

사실 웹 브라우저를 만드는 비법은 제조사마다 다르고, 각 엔진도 저마다 고유한 개성이 있어 동작 과정이 조금씩 다릅니다.

그롬(그리고 아마 대부분의 최신 브라우저)의 경우 각 탭마다 별도의 렌더러 프로세스가 돌아가고 있어서, 여러 개의 탭을 열면 각가 렌더링 엔진이 동작해 해당 탭의 내용을 표시합니다.<br/>
그래서 하나의 탭이 죽어도 다른 탭은 멀쩡히 살아남을 수 있습니다.

## 웹 브라우저가 화면을 그려내는 과정

그렇다면 HTML, CSS, Javascript를 어쩜 그리 찰떡같이 해석해서 화면을 그려내는 것인가!가 이 글의 제일 궁금한 포인트이기에 그 일련의 흐름을 알아봅시다.
