---
title: 노개북 - 클린코드 Assignment 11
date: "2024-02-12T22:12:03.284Z"
description: "노마드코더 개발자북클럽 클린코드 열한번째 과제입니다."
category: "노개북"
tags:
  - "노개북"
  - "노마드코더"
  - "개발자북클럽"
  - "cleancode"
---


> 📌 **3주차 - Assignment #11**
> #### 📚 TIL (2024.02.12) - 10장. 클래스

### 🎈 책에서 기억하고 싶은 내용을 써보세요.

코드의 표현력과 그 코드로 이루어진 함수에 아무리 신경 쓸지라도 좀 더 높은 차원 높은 단계까지 신경 쓰지 않으면 깨끗한 코드를 얻기는 어렵다.

##### 클래스 체계

클래스를 정의하는 표준 자바 관례

1. 정적 공개 상수
2. 정적 비공개 변수
3. 비공개 인스턴스 변수
4. 공개 변수 (필요한 경우는 거의 없음)
5. 공개 함수
6. 비공개 함수 (자신을 호출하는 공개 함수 직후)
추상화 단계가 순차적으로 내려간다.

✳ _캡슐화_

변수와 유틸리티 함수는 가능한 공개하지 않는 편이 낫지만 반드시 숨겨야 한다는 법칙도 없다. 때로는 변수나 유틸리티 함수를 protected로 선언해 테스트 코드에 접근을 허용하기도 한다.
하지만 그 전에 비공개 상태를 유지할 온갖 방법을 강구해야 한다. 캡슐화를 풀어주는 결정은 언제나 최후의 수단이다.


##### 클래스는 작아야 한다!

클래스를 만들 때 첫 번째 규칙은 크기다. 클래스는 작아야 한다.
클래스의 크기를 측정하는 척도는 클래스가 맡은 **책임의 수**이다. 클래스 안에 정의된 메서드가 적다고 클래스의 크기가 작은 것은 아니다.

**클래스가 맡은 책임을 작게 갖는 법**

- 클래스 이름은 해당 클래스 책임을 기술해야 한다.
  - 간결한 이름이 떠오르지 않는다면 클래스가 너무 커서 그렇다.
  - 클래스 이름에 Processor, Manager, Supber 등과 같이 모호한 단어가 있다면 클래스가 너무 많은 책임을 떠안겼다는 증거다.
- 클래스 설명은 if, and, or, but을 사용하지 않고서 25단어 내외로 가능해야 한다.


✳ _단일 책임 원칙_

단일 책임 원칙(Single Responsibility Principle, SRP)은 클래스나 모듈을 변경할 이유가 단 하나뿐이어야 한다는 원칙이다. 
클래스는 책임, 즉 변경할 이유가 하나여여 한다는 의미다.

책임, 즉 변경할 이유를 파악하려 애쓰다 보면 코드를 추상화하기도 쉬워진다.

SRP는 이해하고 지키기 수월한 개념이지만 클래스 설계자가 가장 무시하는 규칙 중 하나다.
그 이유를 한가지 말하자면 우리들 대다수는 '깨끗하고 체계적인 소프트웨어'보다 '돌아가는 소프트웨어'에 초점을 맞추기 때문이다.
이것이 잘못된 건 아니지만 프로그램이 정상으로 돌아간다면 '깨끗하고 체계적인 소프트웨어'라는 다음 관심사로 전환해야 한다.

큰 클래스 몇 개가 아니라 작은 클래스 여럿으로 이뤄진 시스템이 더 바람직하다. 
작은 클래스는 각자 맡은 책임이 하나며, 변경할 이유가 하나며, 다른 작은 클래스와 협력해 시스템에 필요한 동작을 수행한다.


✳ _응집도_

클래스는 인스턴스 변수 수가 작아야 한다. 각 클래스 메서드는 클래스 인스턴스 변수를 하나 이상 사용해야 한다.
일반적으로 메서드가 변수를 더 많이 사용할수록 메서드와 클래스는 응집도가 더 높다.



### 🎈 오늘 읽은 소감은? 떠오르는 생각을 가볍게 적어보세요.


### 🎈 궁금한 내용이나, 잘 이해되지 않는 내용이 있다면 적어보세요.
