---
title: 노개북 - 클린코드 Assignment 12
date: "2024-02-13T22:12:03.284Z"
description: "노마드코더 개발자북클럽 클린코드 열두번째 과제입니다."
category: "노개북"
tags:
  - "노개북"
  - "노마드코더"
  - "개발자북클럽"
  - "cleancode"
---


> 📌 **3주차 - Assignment #12**
> #### 📚 TIL (2024.02.13) - 11장. 시스템

### 🎈 책에서 기억하고 싶은 내용을 써보세요.

_"복잡성은 죽음이다. 개발자에게서 생기를 앗아가며, 제품을 계획하고 제작하고 테스트하기 어렵게 만든다." - 레이 오지, 마이크로소프트 최고 기술 책임자(CTO)_

##### 도시를 세운다면?

이미 세워진 도시라도 한 사람의 힘으로는 무리다. 
도시에는 각 분야를 관리하는 팀이 있기에 잘 돌아간다. <br/>
도시가 돌아가는 또 다른 이유는 적절한 추상화와 모듈화 때문이다. 
그래서 큰 그림을 이해하지 못할지라도 개인과 개인이 관리하는 '구성요소'는 효율적으로 돌아간다.

흔히 소프트웨어 팀도 도시처럼 구성한다. 그런데 막상 팀이 제작하는 시스템은 비슷한 수준으로 관심사를 분리하거나 추상화를 이뤄내지 못한다.
깨끗한 코드를 구현하면 낮은 추상화 수준에서 관심사를 분리하기 쉬워진다. 이 장에서는 높은 추상화 수준, 즉 시스템 수준에서도 깨끗함을 유지하는 방법을 살펴본다.

##### 시스템 제작과 시스템 사용을 분리하라

우선 제작(construction)은 사용(use)과 아주 다르다는 사실을 명심한다.

_소프트웨어 시스템은 (애플리케이션 객체를 제작하고 의존성을 서로 '연결'하는) 준비 과정과 (준비 과정 이후에 이어지는) 런타임 로직을 분리해야 한다._

시작 단계는 모든 애플리케이션이 풀어야 할 **관심사**(concern)다.
**관심사 분리**는 우리 분야에서 가장 오래되고 가장 중요한 설계 기법 중 하나다.
불행히도 대다수 애플리케이션은 시작 단계라는 관심사를 분리하지 않는다.
준비 과정 코드를 주먹구구식으로 구현할 뿐만 아니라 런타임 로직과 마구 뒤섞는다.

```
public Service getService() {
    if (service == null)
        service = new MyServiceImpl(...);  // 모든 상황에 적합한 기본값일까?
    return service;
}
```

이것이 초기화 지연(Lazy Initialization) 혹은 계산 지연(Lazy Evaluation)이라는 기법이다.

**장점**
1. 실제로 필요할 때까지 객체를 생성하지 않으므로 불필요한 부하가 걸리지 않는다. → 애플리케이션을 시작하는 시간이 그만큼 빨라짐.
2. 어떤 경우에도 null 포인터를 반환하지 않는다.

**단점**
1. `getService` 메서드가 `MyServiceImpl`과 생성자 인수에 명시적으로 의존한다.
2. 런타임 로직에서 `MyServiceImpl` 객체를 전혀 사용하지 않더라도 의존성을 해결하지 않으면 컴파일이 안 된다.

`MyServiceImpl`이 무거운 객체라면 단위 테스트에서 `getService` 메서드를 호출하기 전에 적절한 **테스트 전용 객체**를 service 필드에 할당해야 한다.
또한 일반 런타임 로직에다 객체 생성 로직을 섞어놓은 탓에 (service가 null인 경로와 null이 아닌 경로 등) 모든 실행 경로도 테스트해야 한다.
책임이 둘이라는 말음 메서드가 작업을 두 가지 이상 수행한다는 의미다. 즉, 작게나마 **단일 책임 원칙**(Single Responsibility Principle, SRP)을 깬다는 말이다.

무엇보다 `MyServiceImpl`이 모든 상황에 적합한 객체인지 모른다는 사실이 가장 큰 우려다.
그렇다고 `getService` 메서드를 포함한 클래스가 전체 문맥을 알 필요가 있을까?
과연 이 시점에서 어떤 객체를 사용할지 알 수나 있을까? 현실적으로 한 객체 유형이 모든 문맥에 적합할 가능성이 있을까?

초기화 지연 기법을 한 번 정도 사용한다면 별로 심각한 문제가 아니다.
하지만 많은 애플리케이션이 이처럼 좀스러운 설정 기법을 수시로 사용한다.
그래서 전반적인 설정 방식이 (뭔가 방식이 있다면) 애플리케이션 곳곳에 흩어져 있다.
모듈성은 저조하며 대개 중복이 심하다.
체계적이고 탄탄한 시스템을 만들고 싶다면 설정 논리는 일반 실행 논리와 분리해야 모듈성이 높아진다.
또한 주요 의존성을 해소하기 위한 방식, 즉 전반적이며 일관적인 방식도 필요하다.



### 🎈 오늘 읽은 소감은? 떠오르는 생각을 가볍게 적어보세요.



### 🎈 궁금한 내용이나, 잘 이해되지 않는 내용이 있다면 적어보세요.

